#text_source: pdf_text
                   Centre des opérations d’urgences de sante publique
                                   « COUSP-RDC »

            Rapport de Situation de la Maladie à Virus Ebola/17ème épidémie
                                   SitRep MVE N° 001/2026
Pays/Province                                          RDC/Ituri

Zone de Santé touchée                                  Mongbwalu, Bunia et Rwampara

Date de rapportage                                     14 Mai 2026

Date de publication                                    15 Mai 2026




                                                            R.I.




    261                 8               246                   4              ?                   ?                ?
    Alert         Cas Confirmés      Cas Suspects          Décès            Taux                Taux            Guéris
                                                         confirmés     d’occupation        d’occupation
                                                                      des lits chez les   des lits chez les
                                                                        confirmés            suspects




   I. POINTS SAILLANTS


 3 ZS /36 sont affectées dont Bunia, Rwampara et Mongbwalu.
 8 cas confirmé dont 4 décés .
 Tenue de la deuxieme reunion de la coordination national d’urgence avec toutes parties prenantes au tour du
 DG de l’INSP sur la situation MVE_ITURI.




     Sitrep Maladie à Virus Ebola / RDC / No 1/ 2026
                                                                                                       Page 1
  <

                        Contexte
                           Le COUSP/RDC a capté une alerte signalant des décès groupés d’étiologie inconnue dans la Zone
                           de Santé de Mongbwalu (90 Km de Bunia), territoire de Djugu dans la province de l’Ituri, qui elle,
                           est située dans la partie Est de la République démocratique du Congo.

                           Un signal sanitaire préalable daté du 05 mai 2026 émanant du personnel de santé de la zone de
                           santé de Mongbwalu avant d'être officiellement notifiée le 8 mai suite à des signalements de
                           décès groupés inexpliqués (50 décès via les réseaux sociaux). Entre le 1er Avril et le 13 mai 2026,
                           261 – 280 suspects et probable dont 100 décès(55 intrahospitaliere et 45 décés communautaire
                           dans la zone de santé de Mongbwalu) ont été rapportés, parmi lesquels 4 décès, tous
                           professionnels de santé. Tous ces cas provenaient des Zones de Santé (ZS) de Mongbwalu,
                           Rwampara et Bunia. Le foyer se situe dans le Quartier Shun (ou Sun 1) à Mongbwalu (avenues
                           Alimasi 1 et 2).

                           L’événement serait survenu dans un contexte de forte suspicion d’épidémie communautaire,
                           initialement marqué par des décès rapides et inexpliqués, dont certains cas seraient liés à des
                           pratiques de manipulation de corps et de rituels funéraires à risque et les groupes de priere .

                           Après la revue de décès intrahospitaliers quelques signes cliniques communs tels que fièvre,
                           céphalée, vomissement, asthénie physique intense dans la majorité de cas et dyspnée,
                           hématémèse épistaxis, vomissement noirâtre chez d’autres cas ont été notés.

                           Les investigations menées par l’EIR en date de … ont permis de prélever 28 échantillons sur les
                           cas suspects. Initialement, les tests préliminaires effectués à l’INRB/Bunia étaient tous négatifs
                           pour Ebola zaïre, dengue, Rotavirus, Cholera, Paludisme, Yersinia pestis, MPOX et COVID-19
                           avant d’acheminer 13 de ces échantillons à l’INRB/Kinshasa.

                           En date du 14 mai 2026, 8 cas se sont révélés positifs à la maladie à virus Ebola (souche
                           Bundibugyo/Ouganda) après les tests réalisés à l’INRB Kinshasa. Il s’agira de la 17 -ème épidémie
                           de la maladie à virus Ebola en RDC.



              II. MISE A JOUR DE LA SITUATION EPIDEMIOLOGIQUE




         1er Avril et le 13 mai 2026, 246 cas suspects dont 80 décès ont été rapportés, parmi lesquels 4 décès, tous
      professionnels de santé. Tous ces cas provenaient des Zones de Santé (ZS) de Mongbwalu, Rwampara et Bunia
      : Le foyer principal se situe dans le Quartier Shun (ou Sun 1) à Mongbwalu, particulièrement sur les avenues
      Alimasi 1 et 2




Sitrep Maladie à Virus Ebola / RDC / No 1/ 2026
                                                                                                          Page 2
                                               246
                                                246


                                              2
                                              0




.



      III.    COORDINATION

    Tenue des reunions reunions de la coordination national avec toutes les parties prenantes et ces provinces.
    Preparation du plan de la réponse MVE_17 ITURI au COUSP en mode riposte
    Preparation de l’ acivation des EIR en cascade et equipet
    Préparation du deploiement des équipes à tout les niveaux


       IV.     SURVEILLANCE EPIDEMIOLOGIQUE

              Notification officielle de l'alerte le 8 mai 2026 suite à des rumeurs de décès groupés.
              Investigation préliminaire ayant permis de retracer l'origine de l'événement au quartier Shun
              (Mongbwalu) dès le 5 mai
              Investigation de 3 alertes validés et prélevés,
              Tenue de réunion avec 5 ITs et ECZ sur la recherche active de décès communautaire et
              intrahospitalier,
              Pré listage des contacts (63 contacts) et reste à compléter
              Renforcement de surveillance active dans 3 AS (CECA 20, Mongbwalu et Abelkozo),
              Élaboration de listes de contacts pour amorcer le traçage.
              Recherche active des cas suspect FHA à l’hôpital Mongbwalu,
              Sécurisation de corps,




        Sitrep Maladie à Virus Ebola / RDC / No 1/ 2026
                                                                                                     Page 4
              V.      LABORATOIRE

     Treize premiers échantillons prélevés dont 2 analysés au TDR avec le résultat négatif (Dengue, MPOX,
     Paludisme, Yesinia pestis, COVID-19, Rotavirus et Cholera),
     Prélèvements biologiques sur les cas suspects des 28 échantillons et acheminement vers l'INRB/Kinshasa pour
     analyse.




    VII.     PREVENTION ET CONTRÔLE DE L’INFECTION (PCI/WASH)


     Evaluation PCI, CS Abelkozo (score 7%), HGR Mongbwalu (score 34%)
     Briefing PCI : hygiène de main, gestion des déchets et l’isolement de malade ✓ Préparation de l’isolement à HGR
     Mongbwalu
     Mise en place de mesures de Prévention et Contrôle des Infections (PCI) dans les structures de soins locales,
     malgré des difficultés de mise en œuvre.




    IX.       COMMUNICATION SUR LES RISQUES ET ENGAGEMENT COMMUNAUTAIRE

     Sensibilisation initiale des leaders communautaires et leaders religieux pour contrer les rumeurs de "maladie
     mystique".



    X.       SECURITE


     Monitorage sécuritaire quotidien.

.    DEFIS ET GAPS
     Manque d’isolement conforme, elaboration du PAI et designation de SGI
     Manque d’intrant PCI, kits prélèvement
     Besoin de CREC pour gérer les rumeurs communautaires,
     Personnel non formé en PCI, prélèvement, transport et conservation d’échantillon, surveillance, PEC de
     maladie à potentiel épidémique
     Manque de triage à HGR Mongbwalu et CS
     Réalisation EDS complet
     Besoin urgent d’urgent de CTE normé dans les 3 ZS en épidemies




           Sitrep Maladie à Virus Ebola / RDC / No 1/ 2026
                                                                                                       Page 7
XIII.    PERSPECTIVES

  Organiser et standardiser les Enterrements Dignes et Sécurisés (EDS) pour neutraliser la source de
 contamination majeure que représentent les corps.
 Installer ou renforcer les Centres de Traitement Ebola (CTE) pour la prise en charge précoce des malades.
 Intensifier l'engagement communautaire pour stopper les prières collectives massives et les rituels funéraires
 à risque.
 Résoudre la crise de confiance entre la Zone de Santé et la population en fournissant des informations
 transparentes sur les confirmations biologiques.
 Déclencher une coordination transfrontalière immédiate avec l'Ouganda et le SudSoudan pour surveiller les
 mouvements de population aux frontières. L’activation du Centre des opérations d’Urgences de Santé
 Publique (COUSP) à travers l’Institut National de Santé Publique (INSP) en mode réponse, niveau
 1 selon le concept des opérations.
 Un appel à mobilisation des partenaires technique et financiers pour marquer la solidarité et
 soulager les souffrances des populations derrière l’action du gouvernement de la république tel
 que bien dit : Une équipe de coordination, Un plan et Un budget ;
 Le renforcement de la surveillance épidémiologique et biologique dans les zones de santé
 affectées et a risque,
 La prise en charge holistique et gratuite des cas de Ebola et isolement aussi bien rapide que
 strict des malades suspects ou confirmés,
 Le renforcement de la communication sur les risques de la maladie et l’engagement des
 communautés contre cette maladie dans un contexte sécuritaire préoccupant et une forte
 démographie ainsi qu’une mobilité de la population importante,
 Le déploiement immédiat des équipes d’intervention rapide (EIR) en cascade pour protéger et
 sauver des vies humaines. Aussi, le déploiement des médicaments de base, du sang sécurisé,
 des molécules thérapeutiques et des réactifs et équipements de laboratoire ne saurait souffrir

       Le foyer principal se situe dans le Quartier
 d’exercice ;

 Shun (n 1) à Mongbwalu, part
                   ILLUSTRATION




                               Reunion de la coordination avec le DG de l’INSP
culièur les avREUNION DE LA COORDINATION PROVINCIALE
                                            Pour l’Institut National de la Santé Publique (INSP) de la RDC
                                                            Le Directeur Général de l’INSP
                                                           Dr MWAMBA KAZADI Dieudonné
      POUR TOUTE                                                Tel. : +243 816 040 145
     INFORMATION
                                                    E-mail : dieudonnemwambakazadi@gmail.com
 SUPPLÉMENTAIRE,
VEUILLEZ CONTACTER                                            Le Coordonnateur COU-SP
                                                               Prof NGANDU Christian
                                                                 Tél. : +243998091915
                                                         E-mail : nganduchristian@ymail.com
                                                          L’Incident Manager SGI MVE Epi17
                                                                       E-mail :
                                                  Pour l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS/RDC)
                                                          Le Représentant ai de l’OMS en RDC
                                                                           Dr
                                                                E-mail :    @who.int
                                                    Incident Manager de l’OMS dans la réponse MVE


                                                                E-mail:     @who.int
                                                      Le Team Lead Cluster EPR de l’OMS en RDC
                                                                  Dr Mouctar Diallo
                                                              E-mail : dialloam@who.int




Sitrep Maladie à Virus Ebola / RDC / No 1/ 202-
                                                                                                    Page 9

