#text_source: pdf_text
 Centre des Opérations d’urgences de Santé Publique
                                         « COUSP-RDC »



    Rapport de Situation de la Maladie à Virus Ebola/17ème Epidémie
                                SitRep MVE N° 002/2026
Pays/Province                                         RDC/Ituri

Zone de Santé touchée                                 Mongbwalu, Bunia et Rwampara

Date de rapportage                                    17 Mai 2026

Date de publication                                   18 Mai 2026




                                                                     R.I.




   340            336             13            246                 ND            ND              ND            0
   Alertes         Alertes        Cas        Cas Suspects           Décès          Taux            Taux        Guéris
                investiguées   Confirmés                          confirmés   d’occupation     d’occupation
                                                                               des lits chez   des lits chez
                                                                              les confirmés    les suspects




  I. POINTS SAILLANTS


         Déclaration de la 17em épidémie de la MVE dans les ZS de Bunia, Rwampara et Mongbwalu dans
         la province de l’ITURI par son Excellence Ministre de la Sante Hygiène et Prévoyance Social (15
         mai 26).
         Elaboration en cours du plan de la réponse de la 17éme épidémie de la MVE ;
         Investigation et prélèvement d’un cas suspect à Kinshasa en provenance de Butembo / Nord
         Kivu ;
         3 ZS /36 sont affectées dont Bunia, Rwampara et Mongbwalu.
         13 cas revenus positifs sur 20 échantillons prélevés dans la ZS Rwampara à l’Ebola non Zaïre
         (Sudan Ebola virus)




   Sitrep Maladie à Virus Ebola / RDC / N°002/ 2026
                                                                                                     Page 1
                    Contexte et justification
                     Le COUSP/RDC a capté une alerte signalant des décès groupés d’étiologie inconnue dans la Zone
                     de Santé de Mongbwalu (90 Km de Bunia), territoire de Djugu dans la province de l’Ituri, qui elle,
                     est située dans la partie Est de la République démocratique du Congo.

                      Un signal sanitaire préalable daté du 05 mai 2026 émanant du personnel de santé de la zone de
                     santé de Mongbwalu avant d'être officiellement notifiée le 8 mai suite à des signalements de
                     décès groupés inexpliqués (50 décès via les réseaux sociaux). Entre le 1er Avril et le 13 mai 2026,
                     261 – 280 suspects et probable dont 100 décès (55 intra hospitaliers et 45 décès communautaire
                     dans la zone de santé de Mongbwalu) ont été rapportés, parmi lesquels 4 décès, tous
                     professionnels de santé. Tous ces cas provenaient des Zones de Santé (ZS) de Mongbwalu,
                     Rwampara et Bunia. Le foyer se situe dans le Quartier Shun (ou Sun 1) à Mongbwalu (avenues
                     Alimasi 1 et 2).

                     L’événement serait survenu dans un contexte de forte suspicion d’épidémie communautaire,
                     initialement marqué par des décès rapides et inexpliqués, dont certains cas seraient liés à des
                     pratiques de manipulation de corps et de rituels funéraires à risque et les groupes de prière.

                     Après la revue de décès intrahospitaliers quelques signes cliniques communs tels que fièvre,
                     céphalée, vomissement, asthénie physique intense dans la majorité de cas et dyspnée,
                     hématémèse épistaxis, vomissement noirâtre chez d’autres cas ont été notés.

                     Les investigations menées par l’EIR ont permis de prélever 28 échantillons sur les cas suspects.
                     Initialement, les tests préliminaires effectués à l’INRB/Bunia étaient tous négatifs pour Ebola
                     zaïre, dengue, Rotavirus, Cholera, Paludisme, Yersinia pestis, MPOX et COVID-19 avant
                     d’acheminer 13 de ces échantillons à l’INRB/Kinshasa pour analyses approfondies.

                     En date du 14 mai 2026, 8 cas se sont révélés positifs à la maladie à virus Ebola de la souche
                     Bundibugyo/Ouganda identifiée après séquençage. D’où la confirmation de la 17ème épidémie
                     de la maladie à virus Ebola en RDC.


 II. MISE A JOUR DE LA SITUATION EPIDEMIOLOGIQUE
                     E

Sur la période du 1er avril au 14 mai 2026, un relevé de 256 dossiers de malades a été effectué à l’HGR de Mongbwalu,
dont 141 cas en avril et 115 cas en mai. Au total, 57 décès ont été enregistrés, dont 34 en avril et 23 en mai.
Après une réunion avec les cinq IT des aires de santé CECA 20, Notre Dame, Abelkozo, Ituri et Mongbwalu, 45 décès
communautaires ont été rapportés, dont 26 à CECA 20 et 19 à Mongbwalu. Parmi ces décès, 15 sont survenus dans
une même famille de l’AS de Mongbwalu, dont 5 à Bunia, après une réunion familiale, sur une période de deux
semaines.
Les personnes décédées présentaient un même tableau clinique fait de céphalées, fièvre et vomissements. Selon la
communauté, ces décès seraient liés à une histoire appelée « Tumu », en rapport avec des fétiches qui auraient été
brûlés par un pasteur, entraînant, selon les croyances locales, sa mort ainsi que celle de son épouse.
La situation est actuellement en cours d’investigation par l’équipe.



Sitrep Maladie à Virus Ebola / RDC / N°002/ 2026
                                                                                                          Page 2
                         Répartition spaciale des Zones de Santé touchées




            Figure 1 : Cartographie des Zones de santé touchées en termes de cas suspects (+confirmés)

                                 Cumul des cas en date du 15 mai 2026

           Tableau 1. Répartition des alertes reçues, validées et investiguées par Zone de santé

              Indicateurs            ZS Mongbwalu          ZS Rwampara        ZS Bunia        Total
    Alertes reçues                           256                  72                12             340
    Cas investigués                          256                  72                8              336
    Cas suspects prélevés                      7                  25                0              32
    Cas Confirmés                              0                  13                0              13
    Cas Probables                             57                  27                3              87
    Cas Suspects en isolement                  3                   5                4              12
    Cas suspects en cours de                   0                   5                6              11
    prélèvement

 ACTIVITES REALISEES
   III.   COORDINATION
    Tenue des réunions de CGUS auprès de Bourgmestre de la zone de Mongbwalu ;
    Tenue de la réunion bipartite : OMS et Gouvernement provincial ;
    Tenue de 2 réunions COUSP Provincial ;
    Elaboration en cours du plan d’action de l’Incident (PAI) ;
    Tenue de la réunion du COUSP National autour de la situation d’urgence




Sitrep Maladie à Virus Ebola / RDC / N°002/ 2026
                                                                                                Page 3
       IV.       SURVEILLANCE EPIDEMIOLOGIQUE

            Notification officielle de l'alerte le 8 mai 2026 suite à des rumeurs de décès groupés.
            Mise en jour de la situation épidémiologique et des listes linéaires des cas suspects et probables
            Prélèvements des échantillons, analyses et expédition des échantillons à l’INRB

       V.        LABORATOIRE
            Treize premiers échantillons prélevés dont 2 analysés au TDR avec le résultat négatif (Dengue, MPOX,
            Paludisme, Yesinia pestis, COVID-19, Rotavirus et Cholera),

VII.        PREVENTION ET CONTRÔLE DE L’INFECTION (PCI/WASH)

            Evaluation PCI, CS Abelkozo (score 7%), HGR Mongbwalu (score 34%).

IX.         COMMUNICATION SUR LES RISQUES ET ENGAGEMENT COMMUNAUTAIRE

            Sensibilisation initiale des leaders communautaires et leaders religieux pour contrer les rumeurs de
            "maladie mystique".
            Elaboration du draft de message du Gouverneur militaire relatif à la prévention de la
            maladie à Virus Ebola qui fait morts d'hommes dans cette province,
            Élaboration des messages éducatifs, selon les cibles, sur la prévention de cette maladie PCI :
            Poursuite des évaluations des conditions de la mise en œuvre de la Prévention et contrôle
            des infections dans les Etablissements des soins, Logistique :
            Réunion préparatoire des états des besoins logistiques pour l’ensemble des piliers.

X.       SECURITE

            Monitorage sécuritaire quotidien.

XII.         DEFIS ET GAPS

            Manque d’isolement conforme, élaboration du PAI et désignation de SGI ;
            Manque d’intrant PCI, kits prélèvement ;
            Besoin de CREC pour gérer les rumeurs communautaires, ;
            Personnel non formé en PCI, prélèvement, transport et conservation d’échantillon, surveillance, PEC de
            maladie à potentiel épidémique ;
            Manque de triage à HGR Mongbwalu et CS ;
            Réalisation EDS complète ;
            Besoin urgent d’urgent de CTE normé dans les 3 ZS en épidémies.




       Sitrep Maladie à Virus Ebola / RDC / N° 002/ 2026                                                         Page 4
XIII.    PERSPECTIVES

        Organiser et standardiser les Enterrements Dignes et Sécurisés (EDS) pour neutraliser la source
        de contamination majeure que représentent les corps.
        Kit PCI, de prélèvement et de transports des échantillons,
        Formation des prestataires sur la surveillance épidémiologique, PCI, CREC
        Renforcer la surveillance à base communautaire,
        Multiplication des outils de la surveillance épidémiologique, communication, …
        Identification, réhabilitation et/ou réaménagement des structures des prises en charge ;
        Renforcement de la surveillance épidémiologique au niveau des points d’entrés,
        Déclencher une coordination transfrontalière immédiate avec l'Ouganda et le SudSoudan
        pour surveiller les mouvements de population aux frontières.
        L’activation du Centre des opérations d’Urgences de Santé




        Point de presse du Ministre de la santé       Réunion de la Coordination Nationale, COUSP-RDC




                                Réunion de la Coordination Provinciale, DPS Ituri




  Sitrep Maladie à Virus Ebola / RDC / N° 002/ 2026                                           Page 5
                                    Pour l’Institut National de la Santé Publique (INSP) de la RDC
                                                     Le Directeur Général de l’INSP
                                                     Dr MWAMBA KAZADI Dieudonné
     POUR TOUTE                                          Tel. : +243 816 040 145
    INFORMATION
                                           E-mail : dieudonnemwambakazadi@gmail.com
 SUPPLÉMENTAIRE,
VEUILLEZ CONTACTER                                     Le Coordonnateur COU-SP
                                                         Prof NGANDU Christian
                                                          Tél. : +243998091915
                                                E-mail : nganduchristian@ymail.com
                                                    L’Incident Manager SGI MVE Epi17
                                                                 E-mail :
                                        Pour l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS/RDC)
                                                Le Représentant ai de l’OMS en RDC
                                                                     Dr
                                                          E-mail :    @who.int
                                          Incident Manager de l’OMS dans la réponse MVE


                                                          E-mail:     @who.int
                                             Le Team Lead Cluster EPR de l’OMS en RDC
                                                           Dr Mouctar Diallo
                                                       E-mail : dialloam@who.int




Sitrep Maladie à Virus Ebola / RDC / N° 002/ 2026                                           Page 6

