#text_source: pdf_text
                       Centre des opérations d’urgences de sante publique
                                          « COUSP-RDC »
              Rapport de Situation de la 17ème épidémie de la Maladie à Virus Ebola/RDC
                                              SitRep MVE N° 005/MVE_17/2026
Provinces touchées                  ITURI, NORD-KIVU
                                    ITURI : Mongbwalu, Rwampara, Bunia, Nyankunde,
Zones de Santé touchées
                                    NORD KIVU : Goma, Katwa et Butembo
Date de rapportage                  19 mai 2026
Date de publication                 20 mai 2026




   51                 4            ND                847              ND              ND                 0
    Cas            Décès            Cas             Contacts            Taux              Taux          Guéris
 confirmés       confirmés        probable           listés        d’occupation    d’occupation de
                                                                    de lits chez     lits chez les
                                                                   les confirmés       suspects



                                  Nouveaux       Nouveaux      Nouveaux    Nouveaux
  Provinces                                                                             Nouveaux        Guéris du
                 Zones de santé      cas           décès          cas        cas
  touchées                                                                            contacts listés     jour
                                  confirmés      confirmés     probables   suspects
                  Bunia              0              0            ND          29            76                0
                  Rwampara           4              0            ND          18            215               0
      Ituri
                  Mungbwalu          12             0            ND           7            15                0
                  Nyankunde          0              0            ND           5             0                0
            Sous total               16             0             0          59            306               0
                  Goma               0              0            ND          ND            ND                0
  Nord-Kivu       Butembo            0              0            ND          ND            ND                0
                  Katwa              0              0            ND          ND            ND                0
            Sous total               0              0             0           0             0                0
Total                                16             0             0          59            306               0




                                                                                       Réunion de haut niveau
                                                                                         tenue par ministre de
                                                                                       Communication Avec le
                                                                                       Ministre de sante, le DG
                                                                                       d'Africa CDC, Muyembe
                                                                                           et le DG de l'INSP
     I. CONTEXTE

La province de l’Ituri est située au Nord-Est de la République Démocratique du Congo et partage une longue
frontière avec l’Ouganda et le Soudan du Sud. Depuis plus de deux décennies, elle est confrontée à une crise
humanitaire chronique liées aux conflits armés et des déplacement récurrents des populations. Elle compte une
population estimée à plus de 8 millions d’habitants parmi lesquels plus d’un million de déplacés internes.

En septembre 2018, cette province était touchée par une épidémie de la maladie à virus Ebola qui sévissait dans la
province voisine du Nord-Kivu.

La zone de santé de Mongbwalu est l’une des 36 zones de santé de la province de l’Ituri. Considérée comme point
de départ de l’épidémie elle est située dans le territoire de Djugu où opèrent plusieurs groupes armés. Elle est située
à 70 km de Bunia, chef-lieu de la province de l’Ituri, avec des mouvements fréquents des populations vers l’Ouganda.
Cette localité a particularité d’avoir plusieurs chantiers qui attirent les populations venant des autres territoires de
la province et des provinces voisines.



     II. HISTORIQUE DE L’EPIDEMIE
     III.
En date du 05 mai 2026, les réseaux sociaux déclarent une flambée de décès de cause inconnue avec près de 50
décès déjà enregistrés dans la zone de santé de Mongbwalu. Après la confirmation de cette alerte, le Médecin chef
de la zone de santé de Mongbwalu partage le rapport de l’investigation préliminaire le 09 mai 2026. Le 11 mai 2026,
les autorités sanitaires provinciales organisent une réunion d’urgence et décident de déployer des équipes
d’intervention rapide à Mongbwalu et à Rwampara qui avait rapporté des décès suspects de fièvre hémorragique
virale chez des malades internés au Centre médical Evangélique de Rwampara, provenant de Mongbwalu.

Les investigations menées le 12 mai 2026, simultanément dans les zones de santé de Mongbwalu et de Rwampara
par les Equipes d’Intervention Rapide de la Division provinciale de la santé (DPS) de l’Ituri ont permis de relever que
la plupart des patients ou décès suspects avaient la fièvre, les céphalées, les vomissements, une asthénie physique
intense. Les décès survenaient 2 à 3 jours après le début de la maladie dans un tableau d’hématémèse, épistaxis ou
de vomissement noirâtre. Au cours des investigations dans la zone de santé de Rwampara, 20 échantillons sur les
cas ou décès suspects ont été effectués. La majorité des personnes prélevées provenaient de la zone de santé de
Mongbwalu. Les tests préliminaires effectués au Laboratoire de Bunia étaient tous négatifs pour Ebola zaïre,
dengue, Rotavirus, Cholera, Paludisme, Yersinia pestis, mpox et COVID-19. Ces échantillons ont été envoyés à
l’Institut National de Recherche Biomédicale (INRB) de Kinshasa pour des examens additionnels.

En date du 14 mai 2026, 13 cas de ces 20 échantillons ont été testés et 8 se sont révélés positifs à la maladie à
virus Ebola non-Zaïre à l’INRB Kinshasa. Le 15 mai 2026, le séquençage des échantillons positifs a permis d’identifier
la souche BUNDIBUGYO, ce qui a permis au ministre de la Santé Publique, Hygiène et Prévoyance Sociale (MSHPS) de
déclarer officiellement la 17 -ème épidémie de la maladie à virus Ebola.
la maladie à virus Ebola (souche Bundibugyo), marquant ainsi la 17e épidémie de l'histoire du pays
Au 19 mai 2026, un total de 51 cas ont été notifiés dans deux provinces (49 en Ituri et 2 au Nord-Kivu), avec 99 échantillons
analysés sur les 183 reçus à ce jour.
      II.      MISE A JOUR DE LA SITUTATION EPIDEMIOLOGIQUE


− 16 Nouveaux cas confirmés en date du 19 Mai 2026 dans la province de l’Ituri.
− Au 19 Mai 2026, cumul de 51 cas confirmés dont 48 cas confirmés en Ituri et 3 au Nord-Kivu

Présentation de la situation de la 17ieme épidémie de la MVE en RDC à la réunion du comité d’urgence RSI au niveau global.

Tableau I. Récapitulatif de la situation des alertes à la date du 19 mai 2026
                    Tableau II. Récapitulatif de l’identification et suivi de contacts à la date du 19 mai 2026




               Tableau III. Répartition des cas, décès suspects et confirmés de maladie à virus Ebola dans les
                                 zones de santé de la DPS Ituri et Nord-Kivu au 19 mai 2026

                                                                                                              Nbre de
                                                                                     Nbre de cas                                  Nbre de cas              Nbre de
                          Provinces                   Zones de santé                                           décès
                                                                                      suspects                                    Confirmés                contacts
                                                                                                              suspects
                                                        Mongbwalu                          309                     77                    13                    176
                                                        Rwampara                           154                     43                    25                    335
                               Ituri
                                                          Bunia                             90                     23                     6                    203
                                                        Nyankunde                           19                      5                     4                    133
                                                          Goma                              1                       0                     1                     N
                          Nord-Kivu                       Katwa                             1                       0                     1                    ND
                                                         Butembo                            1                       0                     1                    ND
                                                Total                                      575                    148                    51                    847
*Ces données sont susceptibles de changer après harmonisation des données à différents niveaux de la pyramide sanitaire avec le système de gestion des incidents.
 ND= Non disponible


        III.        ACTIONS DE REPONSE

                                                                           COORDINATION


             •     Tenue de la réunion de coordination avec les sections.
             •     Participation au renions stratégique au gouvernorat et au niveau central
             •     Tenue de la réunion de coordination avec les sections.
             •     Participation au renions stratégique au gouvernorat et au niveau provinciale
             •     Partage avec le niveau central les activités prioritaires avec budget
             •     Mise en place et redynamisation des équipe d’intervention
             •     Prospection du lieu d’installation de CTE


                                                         SURVEILLANCE EPIDEMIOLOGIQUE

             •     Mapping des cas confirmés : ZS Bunia et Rwampara
             •     Recherche active des cas de MVE : ZS Bunia, Bambu, Rwampara, Nyankunde
             •     Investigation autour des alertes de MVE : ZS Bunia, Mongbwalu, Rwampara, Nyankunde, Kamanda, Mangala,
                   Bambu et Aru
             •     Ofoo /ZS ARU: provenance de Bukavu en passant par Kigali, ouganda en partance pour DURBA.
             •     PoE Kasenyi/ZS TCHOMIA: Un corps sans vie en Provenance de l’Ouganda/Kampala pour la ville de Bunia.
                                            LABORATOIRE

Résultats au 18 Mai 2026 (RADIONE)
      Report échantillons : 84
      Echantillons reçus : 46 (Nouveaux cas suspects)
      Echantillons à analyser : 130
      Echantillons analysés du jour :31
      Echantillons de reprélèvement analysés : 0
      Cas confirmés du jour : 16 (Mongbwalu : 12 et,4 sans fiches)
      Cumul cas confirmés : 51
          o Laboratoire Ituri : 48
          o Laboratoire Goma : 1
          o Laboratoire Butembo : 2

   COMMUNICATION SUR LES RISQUES ET ENGAGEMENT COMMUNAUTAIRE (CREC)

   •   Diffusion de message du Gouverneur Militaire de la Province sur le respect des mesures de lutte contre la
       Ebola en Province de l’Ituri à travers différents canaux de communication (Radios, écoles, réseaux sociaux,)
   •   Entretiens de plaidoyer auprès à la fois du Porte-parole du Gouvernement Provincial et Chef de communication
       du Gouvernorat ainsi que le Chef de Service de Protocole d’Etat de la place.
   •   Cinq (5) entretiens de Plaidoyer : auprès du Chef de Division Provinciale de l’EPST Province oriental 1, Chef de
       Division de la Jeunesse et chef de division provinciale du Genre, Famille et Enfant, commandant FARDC dans
       la ZS de MANGALA, auprès de comité Provinciale des tradi-praticiens de l’Ituri ;
   •     Successivement pour interdire que les élèves soient chassés des écoles faute de port de masque, pour la
       mobilisation des organisations des jeunes dans les activités de communication en appui pour mobiliser les
       associations féminines dans l’engagement communautaire pour la réussite de cette riposte ;
   •   Vulgarisation du numéro vert local (0821419595).
                         PREVENTION ET CONTROLE DE L’INFECTION


ZS Bunia
   •  La mise en place de triage au niveau de la DPS,
   •  1 EDS réalisés et la décontamination: HGR Bunia,
   •  Briefing des équipes des superviseurs et de contaminateurs de la ZS/Bunia; des Superviseurs de la DPS, les
      techniciens de surface de LPSP,
   • Briefing de 3 techniciens de surface de l’HGR-Bunia affectés à l’entrée pour le triage,
   • Dotation des dispositions de lavage des mains au pilier PCI par MUSACA,
   • Dotation de 30 Kg de Chlore par Save the Children au pilier PCI
ZS Rwampara
       • Accompagnement des prestataires de soin dans la mise en pratique de l’hygienne de mains de CS SHARI,
         DELE et Poste de Santé la Victoire,
      • Décontamination de la Clinique la GRACE DIVINE et CM GLORIA
ZS Mongbwalu
   •   Briefing de 3 prestataires de CTE Mongwalu sur les précautions standard,
   •   Décontamination d’unité d’isolement,
   •   GAP:
   •   Insuffisance des Techniciens de Surface dans l’HGR Mongwalu,
   •   Manque de formation des membres de sous commission,
   •   Manque des EPI pour réaliser les EDS.
  •    La situation sécurité dans la ville de Bunia (ZS de Bunia et Rwampara) est relativement calme

III.       DEFIS

  •    Renforcer les équipes d’interventions dans les ZS touchées,
  •    Rendre disponible les moyens de déplacements (mobilité) aux équipes de terrain,
  •    Combler le GAP en kit de prélèvement,
  •    Poursuivre les listages des contacts et démarrer le suivi des contacts dans toutes les ZS,
  •    Elaborer la cartographie de la mobilité de la population dans les zones de santé touchées,
  •    Renforcer la surveillance épidémiologique et surveillance à base communautaire,
  •    Former les prestataires en surveillance épidémiologique, surveillance à base communautaire et laboratoire




Briefing de 52 personnes dont 25 Superviseurs PCI et 27 Techniciens de    Décontamination de l’Ambulance ayant transporté le cas suspect
            surface sur le port des EPI et la décontamination




 4680 (768 hommes, 887 femmes 1637 filles, 1389 garçons) personnes
  sensibilisées par les volontaires de la Croix-Rouge de la RDC, par la
                   stratégies à porte dans AS de Bigo
                                                                              Séance d’harmonisation des activités et rédaction de sitrep
                     Pour l’Institut National de la Santé Publique (INSP) de la RDC
                                    Le Directeur Général de l’INSP
                                    Dr MWAMBA KAZADI Dieudonné
    POUR TOUTE
                             E-mail : dieudonnemwambakazadi@gmail.com
   INFORMATION
                                          Tel. : +243 816 040 145
 SUPPLÉMENTAIRE,
VEUILLEZ CONTACTER                    Le Coordonnateur COU-SP
                                        Prof NGANDU Christian
                                  E-mail : nganduchristian@ymail.com
                                           Tél. : +243998091915

                         Pour l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS/RDC)
                                 Le Représentant ai de l’OMS en RDC

                                          Dr Anne Marie ANCIA
                                        E-mail : anciaa @who.int

                             Le Team Lead Cluster EPR de l’OMS en RDC

                                         Dr FOTSING Richard
                                       E-mail: fotsingri@who.int

                           Pour l’équipe gestion de l’information sanitaire
                                        Mr Henri MBIYA-NGANDU
                                E-mail : mbiyanganduluboyah@who.int

