#text_source: pdf_text
                              Centre d’Opérations d’Urgence de Santé Publique
                                             « COUSP RDC »
            ²                    Système de Gestion de l’Incident MVE-17
            Rapport de Situation de la 17ème Epidémie de la Maladie à Virus EBOLA /RDC
                                                   SitRep N°012/MVB_26/2026
Provinces touchées (3)           ITURI, NORD-KIVU & SUD-KIVU
                                 ITURI : Aru, Bunia, Kilo, Mongbwalu, Nizi, Nyankunde et Rwampara
Zones de Santé touchées
                                 NORD-KIVU : Butembo, Goma, Oicha, Kalunguta et Katwa
(13)
                                 SUD-KIVU : Miti-Murhesa
Date de rapportage               26 mai 2026
Date de publication              26 mai 2026




    121                17*               1077               246               ND                ND              0             ND
Cumul cas          Cumul décès         Cumul cas Cumul Décès Taux d’occupation            Taux d’occupation
                                                                                                               Guéris   Nbre des cas
confirmés            parmi les          suspects       suspects     chez les suspects     chez les confirmés            actifs
                     confirmés
            *Ces décès sont sous-estimés car la confirmation de diagnostics est tardive

                    0. POINT SAILLANTS
                ❑   Seize cas confirmés ce 26 mai ;
                ❑   Disponibilité offerte par UHNAS aux PoE pour le déploiement des contre-mesures dans tous les
                    sites de la riposte ;
                ❑   Cumul de cas confirmés 26 mai 2026 : 121 cas dont 110 en Ituri, 10 au Nord-Kivu et 1 au Sud-Kivu ;
                ❑   Bilan d’extension :
                         o ITURI : épicentre avec 7/36 ZS touchées (Aru, Bunia, Kilo, Rwampara, Mongbwalu, Nizi et
                             Nyankunde) ;
                         o NORD-KIVU : 5/35 ZS touchées (Goma, Butembo, Kalunguta, Katwa et Oicha) ;
                         o SUD-KIVU : 1/34 ZS touchée (Miti-Murhesa) ;
                ❑   17 décès confirmés dont 10 de sexe masculin (dont 9 âgés de plus de 15 ans et 1 de moins de 15
                    ans) et 7 de sexe féminin (dont 5 âgés de plus de 15 ans et 2 de moins de 15 ans) ;
                ❑   6 PPL parmi les décès confirmés ;
                ❑   1 Volontaire d’EDS lapidé par la Communauté dans la ZS Rwampara.

                I. CONTEXTE
          La Province de l’Ituri est située au Nord-Est de la République Démocratique du Congo et partage une longue
          frontière avec l’Ouganda et le Soudan du Sud. Depuis plus de deux décennies, elle est confrontée à une
          crise humanitaire chronique liées aux conflits armés et des déplacements récurrents des populations. Elle
          compte une population estimée à plus de 8 millions d’habitants parmi lesquels plus d’un million de déplacés
          internes.
          En septembre 2018, cette province était touchée par une épidémie de la maladie à virus Ebola qui sévissait
          dans la province voisine du Nord-Kivu.
La zone de santé de Mongbwalu est l’une des 36 zones de santé de la province de l’Ituri. Considérée comme
point de départ de l’épidémie elle est située dans le territoire de Djugu où opèrent plusieurs groupes armés. Elle
est située à 70 km de Bunia, chef-lieu de la province de l’Ituri, avec des mouvements fréquents des populations
vers l’Ouganda. Cette localité a une particularité d’avoir plusieurs chantiers qui attirent les populations venant
des autres territoires de la province et des provinces voisines.


II. HISTORIQUE DE L’EPIDEMIE

En date du 05 mai 2026, les réseaux sociaux déclarent une flambée de décès de cause inconnue avec près de
50 décès déjà enregistrés dans la zone de santé de Mongbwalu. Après la validation des alertes, le Médecin
chef de la zone de santé de Mongbwalu partage le rapport de l’investigation préliminaire le 09 mai 2026. Le 11
mai 2026, les autorités sanitaires provinciales organisent une réunion d’urgence et décident de déployer des
équipes d’intervention rapide (EIR) à Mongbwalu et Rwampara qui avaient rapporté des décès suspects de
fièvre hémorragique virale chez des malades internés au Centre médical Evangélique de Rwampara, provenant
de Mongbwalu.

Les investigations menées le 12 mai 2026, simultanément dans les zones de santé de Mongbwalu et de
Rwampara par les Equipes d’Intervention Rapide de la Division provinciale de la santé (DPS) de l’Ituri ont permis
de relever que la plupart des patients ou décès suspects avaient la fièvre, les céphalées, les vomissements,
une asthénie physique intense. Les décès survenaient 2 à 3 jours après le début de la maladie dans un tableau
d’hématémèse, épistaxis ou de vomissement noirâtre. Au cours des investigations dans la zone de santé de
Rwampara, 20 échantillons sur les cas ou décès suspects ont été effectués. La majorité des personnes
prélevées provenaient de la zone de santé de Mongbwalu. Les tests préliminaires effectués au Laboratoire de
Bunia étaient tous négatifs pour Ebola zaïre, dengue, Rotavirus, Cholera, Paludisme, Yersinia pestis, mpox et
COVID-19. Ces échantillons ont été envoyés à l’Institut National de Recherche Biomédicale (INRB) de Kinshasa
pour des examens additionnels.

En date du 14 mai 2026, 13 échantillons de ces 20 ont été analysés et 8 se sont révélés positifs à la maladie à
virus Ebola non-Zaïre à l’INRB Kinshasa. Le 15 mai 2026, le séquençage des échantillons positifs a permis
d’identifier la souche BUNDIBUGYO, ce qui a permis au ministre de la Santé Publique, Hygiène et Prévoyance
Sociale (MSHPS) de déclarer officiellement la 17ème épidémie de la maladie à virus Ebola en République
Démocratique du Congo.

En date du 17 Mai 2026, en concertation avec les états membres, le Directeur général de l’OMS estime que
l’événement qui se passe en RDC et en Ouganda répondent aux critères de la définition énoncés à l’article 1
du RSI, et a déclaré que cela constitue une Urgence de Santé Publique de Portée Internationale tout en
précisant que le risque au niveau mondial est faible mais élevé au niveau régional.

Le 18 mai 2026, le Directeur général du CDC Afrique a officiellement déclaré une urgence de santé publique de
sécurité continentale (USPSC) en vertu de l'article 3 de ses statuts. Cette déclaration faisait suite à une réunion
d'urgence du groupe consultatif du CDC Afrique, qui a estimé que l'aggravation de l'épidémie constituait un
risque aigu pour la sécurité sanitaire continentale. En conséquence, l'équipe continentale de soutien à la gestion
des incidents a été activée afin d'apporter son soutien aux États membres touchés et à ceux exposés aux
risques, en matière de réponse et de préparation.
       III. ACTIONS DE LA REPONSE REALISEES

      III.1. COORDINATION

       o Tenue d’une réunion à la Primature avec les délégués de la province de Kinshasa, les experts des
         différents secteurs (Intérieur, affaires humanitaires, justice, éducation, enseignement supérieur) et une
         délégation d’expert de la présidence
       o Tenue de réunion stratégique autour du Gouverneur d’Ituri ;
       o Dialogue communautaire autour du Bourgmestre de la commune rurale de Mongbwalu.

       III.2. SURVEILLANCE EPIDEMIOLOGIQUE

       o Réalisation des activités de surveillance sur terrain (remontée des alertes, investigations, recherche active,
         listage et suivi des contacts, revue documentaire rétrospective des cas et décès, etc) ;
       o Harmonisation des données de surveillance avec l’équipe de la planification (base des données) ;
       o Finalisation de TDR de briefing des prestataires et des agents communautaires de 8 ZS et déploiement
         des équipes multidisciplinaires dans les zones de santé.


                                                                           repartition des décès par
                                                                                tranche d'age

                                                                                                1--5 ans
                                                                                 14%
                                                                             32%   11%          6--15 ans
                                                                                                16--45ans
                                                                                 43%
                                                                                                plus45 ans


• La tranche d’âge de 20–29 ans enregistre le plus grand nombre de cas
  confirmés, surtout chez les hommes.
• Les groupes 30–39 ans et 40–49 ans sont également fortement affectés.
• Les hommes présentent globalement plus de cas confirmés que les
  femmes dans plusieurs tranches d’âge, particulièrement de 20–29 ans et
  de 40–49 ans
Surveillance aux Points d’entrées et Points de contrôle (PoE/PoC) :
 o Validation de la fiche digitale de notification aux PoE et deploiement
 o Briefing pré-deploiement des EIRs national sur le rapportage journalier ;
 o Dotation de pulvérisateurs aux PoE de mudziba-Iga barrière et Nizi par l’OIM ;
 o Approvisionnement de trois PoC en eau (200 L) par OIM :
 o Supervision des activités de surveillance, PCI et CREC dans les 5 PoC opérationnels.

Tableau I. Synthèse de données au PoE/PoC du 26/05/2026

VARIABLES                         TOTAL
Voyageurs passés par le PoE/PoC      15 504
Voyageurs screenés                   15 504
Voyageurs ayant lavés les mains       9 440
Voyageurs sensibilisés sur la MVE    15 242
Contacts listés                           0
Alertes remontées                         0




                                                                 Activation du PoC de Nizi

 IV.3. LABORATOIRE

   o Réception des cartouches à Bunia et poursuite des analyses

 IV.4. PREVENTION & CONTRÔLE DE L’INFECTION

   o Début de la formation des formateurs et Partenaires d’appui sur le paquet complet PCI ;
   o Réalisation des 5 EDS réalisés à l’HGR-Bunia, Bunia cité et Ngezi et HGR Rwampara;
   o Désinfection de la salle Polyvalente et les différents bureaux du DPS Ituri.




         Réalisation des EDS à l’HGR Bunia             Formation de formateurs et PTF sur le paquet complet PCI
III.5. PRISE EN CHARGE HOLISTIQUE
o   Poursuite de l’aménagement du CTE CME Bunia
o   Tenue de la réunion technique avec tous les partenaires de la PEC ;
o   Poursuite de la Prise en charge et évaluation clinique des patients ;
o   2 Décès dont 1 PPL Médecin au CME et 1 à l’HGR Rwampara;
o   Counseling : 12 cas suspects ;
o   Débriefing émotionnel de 45 membres de familles ;
o   Groupe de parole : 7 Familles de 2 décédés ;
o   Sensibilisation de 9 leaders religieux et 21 taximen.

III.6. CREC

o Engagement de 41 Tradipraticiens de la Ville de Bunia après un briefing sur les risques d’Ebola, les
  mesures de prévention et la remontée des alertes ;
o Engagement des chefs des marchés de Bunia (marché central et marché de Hoho) et du Maire de
  Ville de Bunia dans les actions de santé publique en dotant le marché central de Bunia de 6 dispositifs
  de lavage des mains ;
o Sensibilisations de1736 élèves et enseignants des écoles dans les ZS de Rwampara (CS Espérance
  2 & EP Rwampara) et Aru (EP Agamba, Etoma Liri)




 IV.7. LOGISTIQUE
o Elaboration de la procédure pour les autorisations des vols humanitaires
o Approvisionnement en intrants et matériels PCI aux ESS de catégorie 1:              CME/Bunia, HGR
  Mungbwalu et HGR Nyakunde ;
o Réception des intrants de l’UNFPA ;
   o 33 véhicules ont été mis à la disposition des différents piliers pour assurer leur mobilité vers les axes
     : Rwampara, Nyakunde, Bunia, Nizi et Bambu ;
   o Début de travaux de construction du CTE à l’HGR Bunia avec l’appui de l’IMC.
 IV.8. SECURITE

o Manifestations populaires vers 13h30 au Centre Médical Evangélique Nyakunde (CME) de Bunia au
  Q/Hoho dans la Commune Bunia contre l’EDS du corps du Dr Blaise KATHO pour le cimetière de
  MURONGO/KANDA.

IV. DEFIS
o Le suivi de contacts demeure encore non optimal nécessitant des briefings en cascade (IS, IT, agents
  communautaires) au niveau des ZS actives et à haut risque ;
o Difficulté de mobilité des équipes du niveau provincial et des ZS demeure toujours (un véhicule par ZS,
  pas de moto)
o Retard dans le rendu des résultats qui impacte sur la petite capacité d’isolement ;
o Retard dans la construction des CTE dans tous les sites (Nyankunde, HGR Bunia, HGR Rwampara);
o Insuffisance d’intrants de protection pour les prestataires ;
o Lenteur des travaux d’aménagement des sites d’isolement (CME, HGR Bunia, Rwampara) ;
o Resistance de la communauté pour la décontamination de leurs ménages et la réalisation d’EDS.

 V. PERSPECTIVES
o Organiser des briefings en cascades des acteurs des ZS sur la surveillance MVE et la SBC dans les ZS
  touchées et à haut risque de la province d’ITURI ;
o Poursuite de la sensibilisation dans les lieux publics (marchés, écoles, églises, …) ;
o Elaboration d’un document de Questions et Réponses pour les relais ;
o Cartographier tous les sites d’hébergement des Experts nationaux pour une évaluation sécuritaire ;
o Poursuite de décontaminations des ESS Hotspots et réalisations des EDS ;
o Poursuite des activités multidisciplinaires de différents piliers ;
o Digitaliser tout le processus de listage et de surveillance communautaire
o Lancement des recherches sur terrain pour ré-orienter la riposte
o Assurer l’approvisionnement régulier en Kit de labo, PCI etc…
o Etc
PHOTOS DE TERRAIN




 Briefing de l’équipe de la décontamination de la ZS Bunia sur   Réalisation ‘EDS sur 2 cas d’alertes
 l’importance de port des EPI




             Communication sur les risques dans les écoles en faveur des élèves et enseignants:
       ➢     s)
                     Pour l’Institut National de la Santé Publique (INSP) de la RDC
                                      Le Directeur Général de l’INSP
                                      Dr MWAMBA KAZADI Dieudonné
                                  E-mail : dieudonne.mwamba@insp.cd
                                          Tel. : +243 816 040 145
    POUR TOUTE                        Le Coordonnateur COU-SP
   INFORMATION                          Prof NGANDU Christian
 SUPPLÉMENTAIRE,                   E-mail : Christian.ngandu@insp.cd
VEUILLEZ CONTACTER                       Tél. : +243998091915

                                          L’Incident Manager
                                    Prof Pierre AKILIMALI ZALAGILE
                                    E-mail : pierre.akilimali@insp.cd
                                         Tél. : +243815800288

                         Pour l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS/RDC)
                                 Le Représentant ai de l’OMS en RDC

                                          Dr Anne Marie ANCIA
                                        E-mail : anciaa @who.int

                             Le Team Lead Cluster EPR de l’OMS en RDC
                                        Dr FOTSING Richard
                                      E-mail: fotsingri@who.int

